310 Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad. Buenos
Aires, el país y el mundo. Viernes 25 de abril es la
hora 22, dos minutos, la temperatura 14 grados,
62% la humedad, cielo despejado. Otros actos en
memoria de José Luis Cabezas a 90 días del crimen.
En la Plaza Primero de Mayo de Paraná se plantó un
seibo en recordación del fotógrafo asesinado. En
el Parque de la Memoria, en la entrada de la capital
jujeña, también se plantó un seibo que desde hoy
comparte el paisaje con otros árboles que fueron
sembrados por los 100 jujeños desaparecidos
durante la dictadura militar.
La caravana en Dolores. Desde allí escuchamos el
informe de Alberto Barilari.
El último acto con el que finalizó la caravana por
la justicia y contra la impunidad por el asesinato
de José Luis Cabezas, recordando el cumplimiento
de los tres meses de ese luctuoso hecho, se cumplió
frente a la comisaría de Pinamar. Allí dirigió un
mensaje a la nutrida concurrencia, compuesta por
los que integraban la caravana y también por
muchísimos habitantes de esta ciudad de Pinamar,
Juan Carlos Camaño, el secretario general de la
Unión de Trabajadores de Prensa de Buenos Aires.
En nombre de todas las organizaciones que
convocaron a esta jornada quiero agradecer a la
comunidad de Pinamar, a los colegas de los medios
de comunicación,
a todos los que a lo largo de 350 kilómetros
con este crimen de José Luis Cabezas. Desde hace
tres meses venimos reclamando
que se detenga y que se haga justicia con los
responsables materiales e intelectuales
contra la sociedad en general, existen más dudas
que certezas respecto a la investigación.
Palabras del secretario general de la UDBA, Juan
Carlos Camaño. Fue la información desde la
caravana contra la impunidad y por la justicia, la
información entonces para Radio Municipal.
No será obligatorio el seguro laboral para
autónomos. Lo aclaró el secretario de Seguridad
Social, Carlos Torres, quien confirmó que el
gobierno elabora un decreto de aumento de la
cobertura de riesgos del trabajo. Dijo que el
aporte será voluntario y optativo para los
trabajadores que se incorporarán en forma
progresiva a las aseguradoras de riesgo de
trabajo.
Carlos Rucauf declaró por la muerte de Carlitos
Menem. El vicepresidente de la Nación se presentó
personalmente ante el juez federal de San
Nicolás, Carlos Villafuerte. Según
inobjetables citadas por la agencia ADIN, el
titular del Senado dijo que, esperando la llegada
de un helicóptero para trasladarse a la zona,
escuchó la versión de que un tercer pasajero
viajaba junto a Carlos Juniors y Silvio Oltra y que
eran tres los heridos.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos, otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad. Como todos los días de martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la Radio de la Ciudad
presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Ahí está el Navajo, ya viene el Navajo cantando,
silabiando, para dar comienzo a esta nueva
emisión de Los Palabristas desde la Feria del
Libro. En una noche a la que vamos a integrar con la
poesía y con la historia, entonces vamos a hablar
con un historiador y con una poeta, pero no
simultáneamente, no en simultáneo. sino para
escuchar dos voces diferentes en momentos
diferentes del programa. Daniel Larriqueta
tiene dos libros con los cuales ha mirado nuestra
realidad, la realidad argentina, de modo muy
importante en el sentido de que ha podido dar una
visión de
intérprete, una visión distinta a la habitual
argentina, porque no se ha encargado de recopilar
datos, de recorrer el itinerario cronológico,
sino que se ha preocupado más en saber por qué los
argentinos hemos perdido la memoria anterior a
1810, y esto lo refleja muy bien él en un libro que se
llama La Argentina Renegada. Hemos renegado de
parte de nuestra historia anterior a 1810, y él la
quiere integrar. Este es uno de los libros suyos
que está en la Feria del Libro, juntamente con La
Argentina Imperial, que lo continúa, en una obra
que será de tres tomos, y lo escucharemos entonces
en primer lugar a Daniel Larriqueta contándonos
un poco sobre este mundo previo a 1810 que nos
conformó y que dio un perfil que los argentinos
hemos olvidado pero que tenemos seguramente
dentro de nuestros actos, de nuestra tesitura y
naturalmente hasta en la misma gestualidad que
llevamos a diario. Escuchemos a Daniel
Larriqueta. Y de paso, lo decimos, se peleaba con
un encarnizamiento terrible. Yo cuento al pasar
en el libro, porque a veces cuando se habla de la
época y lo que hacían los españoles acá, se pierde
de vista cuáles eran las normas éticas de la época.
En la batalla de Lepanto hubo 60.000 víctimas. La
batalla duró 36 horas. ¿Cuánto debía degollarse y
acuchillarse con las armas de la época para hacer
60.000 víctimas en 36 horas? Una cosa monstruosa.
Bueno, esta España que llega a la excelencia
militar en la época de los Reyes Católicos,
también Isabel, con la asistencia del Cardenal
Cisneros, hace la gran reforma de la Iglesia
Española, 40 años antes de Lutero. Por eso el
protestantismo no entra en España, porque los
vicios que se le criticaban a la Iglesia de Roma, el
abandono, la vida disipada, la vida mundana, todo
eso había sido ya reformado en España. Y esta misma
España, y esta misma Isabel, había creado cinco
universidades a lo largo de su reinado. España
tenía, no entonces, pero un poquito después, las
cifras de entonces no las tengo, por 1550, el 1% de
la población española era estudiante
universitario. Lo cual es una proporción
fastuosa. Es la que hoy tenemos en la Argentina, en
sociedades en que casi todo el mundo está
alfabetizado. Hay que pensar lo que era la
proporción de la época. Y esta misma sociedad
tenía un Estado muy organizado. Vos sabés que
Isabel la Católica consiguió que los ingresos
fiscales aumentaran 30 veces a lo largo de su
reinado. Entonces, este país, la potencia
dominante de Europa, que había ya conquistado
Italia, que había adquirido o que adquiría a
través de los sucesivos matrimonios la Borgoña,
Flandes, este país de primera línea es el país que
desembarca con Colón. Por eso el viaje de Colón no
es un episodio aislado. Porque lo más
extraordinario, no es que Colón haya llegado a
América, él sí es un hecho extraordinario, es que
inmediatamente después el gobierno español
reaccionaron despachando a América una inmensa
flota, que es el segundo viaje de Colón, para
colonizar las nuevas tierras. Vale decir, era una
gran potencia la que reaccionaba ante la gran
noticia. La historia de la humanidad está llena de
descubrimientos o inventos que después no tienen
consecuencias por estar adelantados a su tiempo.
A Leonardo da Vinci le ha pasado con la mayoría de
sus invenciones. Podía haber pasado lo mismo con
Colón, pero como tenía detrás el respaldo de una
gran potencia, pudo transformarse en una
fundación. Por eso a mí me gusta más que recordar el
descubrimiento, me gusta recordar la fundación,
que tiene su valor con las condiciones y
características de la época. Pero este era el
mundo, y este es el mundo que llegaba.
Música
¡Gracias!
¡Suscríbete!
y
y y y y y
¡Gracias!
Gracias
por
ver el video.
Ese
mundo que en América, que señalamos hace un rato a
partir de esos datos que vimos de Perú, de México,
lo que es la conquista en sí misma, durante ese
siglo prácticamente tiene marginada a Buenos
Aires. Éramos el gran Buenos Aires de la
colonización. No, nadie venía aquí. Éramos el
suburbio. Era periférico. Sí, completamente.
¿En qué momento, para ir ya más al tema que nos
ocupa, en qué momento comienza a incidir esa
peruanización, que es, digamos, el primer
enclave, que es un poco nuestro antecedente en
América, lo peruano, después lo boliviano,
porque sí, y después ya Tucumán, ¿no? ¿Cómo se
desarrolla ese comienzo, ese germen de
argentinización, a partir de esta importancia
que comienza a tener el Alto Perú?
Hay dos posibilidades. Me importaría además, más
que una visión, y esto un poco porque es la temática
de la noche, más que una visión economicista o de
este orden, aunque habrá que rozarlo
inevitablemente, un poco la cosa social, es
decir, la cosa de las costumbres, un poco que
veamos este mundo, que lo conoces también,
Daniel, la riqueza, que lo veamos un poco en
función de las vivencias de la sociedad de ese
tiempo. Hay dos destinos posibles para Buenos
Aires,
para la Argentina, digamos, un destino que venía
del Atlántico y un destino que va a venir del
Pacífico. el destino del Atlántico se perdió. Era
Pedro de Mendoza y la primera fundación. ¿Se
pierde por qué, Daniel? Se pierde porque... ¿Por
qué se funda Buenos Aires y después se la deja?
¿Simplemente porque unos indios se comieron o se
quedaron sin alimento o porque se pelearon entre
ellos? Yo creo que era un proyecto equivocado. Era
un proyecto equivocado porque no tenía sustento
económico en esta región. La ciudad sola no tenía
sustento. La colonización se produce donde hay
mano de obra indígena capaz de complementar, y no
solamente de servir, de complementar al aporte de
esfuerzo y de tecnología que traen los españoles.
Qué paradoja en la historia que 500 años después
sea una de las capitales de los shopping centers,
¿no? Es terrible, ¿no? Es terrible la historia, es
surrealista. Es apasionante, es apasionante
porque es, que en cada momento puede cambiar todo y
cambia por la acción de los hombres. Yo te
contaba... Víctor Hugo decía que a cada instante
puede suceder lo imposible. Víctor Hugo decía
eso. Ah, me gusta que Víctor Hugo... Víctor Hugo
nos pudo haber entonces anunciado la caída del
muro de Berlín, que era imposible para cualquier
politólogo hace cinco años. Nadie era capaz, ni
los servicios de inteligencia, ni los americanos
se están cuestionando cómo nunca pensaron que
esto podía suceder. Claro. Sí, puede suceder, lo
cual le da a la aventura humana un extraordinario
atractivo. Los hombres somos autores de lo que nos
va sucediendo. Y entonces hay que tener fe y al
mismo tiempo espanto, porque cuando nos
equivocamos, nos equivocamos fiero. Yo creo que
hay alguien que se encarga también de que no nos
demos cuenta, de que vivamos como acotados, como
encorsetados. Yo insisto mucho en mi programa, si
hay una idea fuerte en mi programa es... una frase
de San Pablo que dice, sois como dioses y no os dais
cuenta. Si cada uno asume eso, uno va a ver la vida de
otra forma, la va a beber y la va a vivir con toda su
belleza y con todo su carácter terrible que no
tiene. Sí, yo creo que acá ya que no es mi ciudad de
San Pablo puedo pasar un bocadillo. Y es que
justamente es en la tradición católica, que
reivindique el libre albedrío, por diferencia
con la tradición protestante, que habla más de la
predestinación, donde la acción del hombre es más
importante. Es por eso que la aventura católica en
América fundacional es más posible, y no es tan
posible una aventura protestante. Creo que es un
efecto importantísimo de la presencia del hombre
europeo en el Nuevo Mundo. Pero estábamos en cómo
se desarrolla esa raíz argentina. Fracasa Pedro
de Mendoza. Y cuando fracasa esto se convierte en
un suburbio. Es un suburbio del mundo. España no
tiene clara conciencia de los límites con el
territorio portugués. Esta es una tierra de
nadie, desaparece prácticamente. Pero hay que
recordar que hubo un diferente, un contencioso
internacional enorme entre España y Portugal,
que deriva, que unirá en el tratado de
Tordesillas, por el cual las razones dividían al
mundo, el oriente para Portugal y el occidente,
nosotros, para España. Eso es importante porque
ese era el tema de la época, ¿no? Claro. Era como la
OTAN de la época. Y has dicho una palabra clave,
porque por eso después Ortega va a decir siempre
que España es cabeza de Occidente. El Occidente es
España. La revista de Occidente. Nosotros somos
Occidente. España es la fundadora de Occidente.
Mirá que extraordinaria paradoja, que también
nosotros descendientes de eso a veces tendemos a
olvidarlo.
Entonces, lo que se produce en ese momento, lo que
se produce es que se produce esta marcha hacia
Occidente. Y los españoles que intentan entrar a
la Argentina por el Río de la Plata, no lo
consiguen, fracasan con Pedro de Mendoza, pero en
cambio entran a la América del Sur por Cartagena de
Indias, por Panamá, y bajan por el Perú. Entonces,
no hay más esta fundación de un reino con capital en
el Río de la Plata, como quiso don Pedro de Mendoza.
Vos sabés que en sus capitulaciones... le
correspondía al final de su obra ser titulado
conde en una España, y esto también a veces nos
olvidamos, en que en aquella época había 100
nobles, no más, no más. Así que entrar al club de los
100 era lo que se le ofrecía a don Pedro de Mendoza a
cambio de fundar un reino. Su fracaso deja esto
yermo y empieza la bajada lenta y progresiva desde
el otro mundo, desde el mundo andino, desde una
España que son tan españoles como los otros, pero
que ya vienen filtrados y transformados por el
largo proceso de indianización, de
americanización. Entonces empiezan a bajar
desde las montañas del Perú los sucesivos
colonizadores y conquistadores, buscando las
cosas de siempre, buscando fundar Un mundo
buscando predicar el Evangelio y buscando
fortuna y honores personales, que eran las reglas
de la época. Y el punto de partida, a mi juicio
decisivo, que hace que la Argentina tenga sentido
es el descubrimiento de la plata de Potosí en 1545.
Es fundamental,
es básico. Esto es decisivo. porque en ese
momento, cuando se descubren los minerales de
Potosí, empieza a crecer ahí una ciudad que va a ser
la más grande ciudad de Occidente durante 200
años. Potosí llegará a tener en 1580, vale decir
enseguida, entre 100 y 160 mil habitantes, la
mitad de los cuales españoles de pura sangre, con
30 teatros, 130 prostitutas registradas, y toda
la vida de una ciudad opulenta, industrial,
poderosa, con una inmensa inversión española en
servicios públicos y en construcciones
industriales. Es un extraordinario emporio
empresarial Potosí. Esa ciudad es la que va a
necesitar que en un espacio de mil o dos mil
kilómetros a la redonda se le provean de
abastecimientos para su vida. Y eso es lo que le va a
dar sentido económico al esfuerzo evangelizador
hacia el Tucumán, hasta las sierras de Córdoba,
hacia Cuyo y hacia Chile, y hacia el Paraguay del
otro lado. ¿Solo porque Potosí tenía las minas de
plata? Exactamente. ¿Solo por eso? Es lo que le da
sustento económico. Lo demás se intentaba hacer,
pero era muy difícil. Entraban, se hacían las
expediciones, pasaban, pero lo mismo que le
sucedió a Pedro Mendoza. Si no podían afincarse en
una actividad económica que los justificara,
después se hacía imposible continuar. ¿Y qué le da
sentido a Tucumán? Esta necesidad de búsqueda de
alimentación... Claro. Tucumán se convierte
rápidamente en el proveedor de alimentos, de
hilados de algodón. Yo digo que la Argentina se une
al mundo con una hebra de algodón, porque el gran
producto que produce y exporta en Tucumán de la
época es el algodón, y las mulas, y las mulas.
Quiere decir que fuimos antes una rueca que un
cuero salado. Sí, sin duda. Y nuestra ganadería
tucumanesa del siglo XVI... ...era mucho más
tecnificada y avanzada que la ganadería porteña
del siglo XVIII. Porque algunos sabrán tal vez que
para criar una mula... ...hace falta una
ganadería muy tecnificada. Porque hay que lograr
que primero hay que tener un caballo... que está en
condiciones de alzar a la yegua sin cubrirla, por
lo cual se le hace al caballo una castración a
media. Después, sobre ese acto, el burro produce
el acto de cubrimiento. Tiene que producirse un
parto feliz en esas condiciones de hibridación. Y
el fruto que resulta la mula es un animal
extraordinariamente difícil de amansar. hay una
proporción de 1 a 4 entre el valor de una mula
salvaje y una mula amansada. No se amansa igual que
el caballo, es mucho más difícil la mula. De ahí que
se dice que es como una mula cuando la gente... Cada
terquedad. Cada terquedad. Entonces, estos
animales es el Tucumán. Se llegan a enviar a Salta,
que era la feria, 40.000 mulas por año. Así que era
una extraordinaria... Y esos mulares...
absorben en la operación de compraventa de Salta
una cuarta parte de la plata que producía Potosí.
Fíjate qué extraordinaria masa de recursos. Es
decir que la sociedad rural hacía su fiesta por las
mulas, no por las vacas. Por las mulas y en Salta.
En Salta. Adelante la riqueza. Entonces esto le da
sentido a la sociedad tucumanesa. El algodón,
algunos alimentos y la producción de mulares. Y la
Argentina... desde Córdoba, desde Santa Fe para
el norte, va a vivir de estas actividades durante
200 años.
ah ah
y
y y y y y y y
No.
Gracias
por
ver
el video.
Gracias
por
ver
el video.
La
danza de la Moza Donosa, qué bien viene, ¿no?
Aunque esto es pampeano, esto es de acá. Nosotros
debiéramos acordar
ahora un tipo de música que le correspondiera a
esta Tucumaña, a esta Tucumaña que es el origen
como nos lo cuenta también Daniel Larriqueta,
¿no? Así que habrá que acordarse, por ejemplo, de
Dinosalusi y de la Negro Alegre.
Música
¡Suscríbete!
¡Gracias!
Música
Dino Saluzzi, el más alto valor en el folclore.
¿Sí? Noche abierta, 96.3 FM, Radio High, y Daniela
Riqueta contándonos los orígenes. ¿Sí? Sí, otra
vez sí. Siempre
sí. Adelante la riqueza. Entonces, esto le da
sentido a la sociedad tucumanesa. El algodón
algunos alimentos y la producción de mulares. Y la
Argentina, desde Córdoba, desde Santa Fe para el
norte, va a vivir de estas actividades durante 200
años. Ahora, nadie en ese tiempo, de haber una
cabeza un poco más lúcida que las habituales, o de
pronto uno está equivocándose en la visión de la
gente de ese tiempo, pero... Algunos se
preguntarían, ¿qué soy yo? ¿Soy
virreinoplatense? ¿Qué soy? ¿Soy boliviano?
Boliviano sería la palabra, Bolívar no había
surgido, Bolívar no había nacido. Entonces,
¿cómo se denominarían ellos? Eran peruanos. A uno
de Bolivia y a uno de Tucumán. Claro, éramos todos
peruanos. Esto es lo nuevo. No solamente hay entre
tantas versiones, tal vez que bajamos de los
barcos, que éramos europeos en el exilio. Yo vine
con el gran descubrimiento obtenido en el libro de
mi amigo Daniel Larriqueta de que también fuimos
tucumanos, pero ahora hay más, ahora somos
peruanos. Dentro de poco vamos a ser planetarios.
Durante 240 años, Esteban, desde que fracasa la
primera fundación de Buenos Aires, hasta la
creación del Virreinato, es decir, de 1539-40
hasta 1776, la Argentina es peruana. Hemos sido
más años peruanos que independientes.
Ahora, lo importante es que esto no es una
curiosidad, solamente un entretenimiento
maravilloso, una aventura como una novela, sino
que esos argentinos peruanos Son nuestras
cabecitas negras. La mitad de la Argentina de hoy
sigue teniendo ese origen, no solamente
genético, cultural. Hábitos, costumbres, modos
de hacer la política, modos de pensar. Esta es la
mitad de la Argentina que yo llamo la Argentina
renegada. Porque es la mitad ignorada, negada dos
veces, quiero decir, y después la que se revela, la
que se enoja.
Dice Félix Luna en la contraportada de La
Argentina Renegada, de Daniel Larriqueta,
nuestro invitado de esta noche abierta, que este
es un libro provocativo. Su autor lanza al ruedo
ideas que suscitarán sin duda reacciones
encontradas, cuyo debate enriquecerá la visión
de la historia de nuestro país en sus primeros
siglos. Daniel Larriqueta, dice Félix Luna, es un
hombre de aguda percepción histórica y sabe
rastrear pistas que conducen a reflexiones
inquietantes. Reconoce identidades diferentes
en las vertientes fundadoras de la Argentina y
justifica este miraje con argumentos serios, que
son la cosecha de una excelente formación
intelectual. Sus propuestas pueden ser
aceptables o no, pero seguramente conmoverán a
quienes están dedicados al estudio de la
problemática de nuestros orígenes y serán motivo
de discusiones esclarecedoras. Pero el libro de
la riqueta tiene además la virtud de estar escrito
con una limpia y atractiva prosa que lo saca del
nivel de los trabajos puramente eruditos y sin
abdicar de su aparato documental y
bibliográfico, lo pone al alcance de cualquiera.
Así, esta obra viene a ser una de aquellas que a
través de la reflexión histórica contribuye a
responder a algunos de los interrogantes que
nuestra comunidad se formula sobre sí misma,
sobre su pasado, su naturaleza y sus orígenes.
Daniel Larriqueta, culmina Félix Luna, ha hecho
política y desempeñó responsabilidades
importantes en el gobierno nacional en el periodo
1983-1989,
Este libro no es, pues, sólo el resultado de
investigaciones y meditaciones, sino también,
aunque él no lo sepa, el fruto de una experiencia
pública. Tiene todo lo necesario para
convertirse en el justificado pretexto de una
discusión fecunda y yo me siento muy honrado de...
Estamos escuchando a Daniel Larriqueta desde la
Feria del Libro, hablándonos de sus dos primeros
tomos de esta tríada dedicada a reconquistar la
memoria de los argentinos para ese país que nació
mucho antes de los paraguas de mayo de 1810, que
nació, como él dice bien, en la Tucumaña y en Salta,
y que por eso llamó a ese libro La Argentina
Renegada y al segundo La Argentina Imperial.
Vamos a seguir con él en estos mismos instantes.
Continuamos con Daniel Larriqueta. Feliz luna al
asociarme amistosa e intelectualmente a su
destino en el mundo de nuestras ideas. Falucho
generoso y muy generoso. Y riguroso también, como
se dice. Muy generoso. Pero ¿cómo te retratarías,
Daniel, la riqueta, así en una muy rápida, rápida,
no rápida porque no estamos de día, estamos en la
noche, cuando todo es mucho más imperceptible.
¿Cómo te retratarías para nuestra gente, para que
te conocieran un poco como vos crees conocerte?
Todos sabemos que uno tiene una imagen de uno que no
es la imagen que tienen los demás, ni la imagen que
uno querría, ¿no? Son las tres imágenes posibles.
Y podríamos decir con los chinos que uno tiene a los
20 años la cara que le dio Dios, a los 40 la que le dio
la vida, y a los 60 la que se dio uno mismo. Y estoy por
ahí entre los 40 y los 60.
Es difícil retratarse uno mismo, uno va
cambiando. Mi proyecto de vida ha sido cambiar
continuamente. Soy un buscador, un buscador que
después de haber vivido afuera y haber hecho
muchas aventuras intelectuales, he venido por
descubrir que mi mayor pasión es la Argentina, que
es una gran pasión, una linda pasión, porque a uno
le da sentido moral. Creo que la vida personal, los
éxitos personales, si no están proyectados hacia
los demás, tienen poco valor y en definitiva lo
dejan a uno muy solo. Yo me reencuentro conmigo y
con mi destino de vida cuando siento que por el
trabajo intelectual o por la acción política
cuando lo he hecho, presto un servicio. Y con ese
ánimo hago esto. Pero al mismo tiempo, para los
nocheros, soy un tipo de la noche, soy un cibarita,
me gusta vivir lo mejor que los medios me lo
permiten y creo que para vivir bien hace falta un
poco de plata pero hace falta bastante
inteligencia porque a veces uno consigue buenos
resultados con pocos recursos y mucha habilidad.
Habilidad bien entendida, no nos vamos a desviar.
Me gusta cocinar, por ejemplo, entonces uno sabe
que come bien con poca plata, que no
necesariamente tiene que poner langosta en la
mesa para comer bien. Y cultivo mucho la amistad.
Este es un rasgo muy argentino, del que yo tengo un
alto valor, una alta apreciación. Y en
definitiva, yo soy un hombre muy congraciado con
la vida. He tenido pedidos buenos y malos y tendré
de aquí en adelante buenos y malos. Y a pesar del
tiempo... Como la Argentina. Como la Argentina. Y
a pesar del tiempo transcorrido, conservo un
rasgo de juventud que me parece que es el rasgo
definitorio de la juventud. Y es que creo que lo que
me va a pasar más adelante es mejor que lo que me pasó
más atrás. Mientras piense esto, voy a estar
joven. Cuando se es joven, se es joven toda la vida,
decía Picassi. Y esa es la edad de oro para...
Picassi era de esos. Él seguía apitando y creía que
cada vez lo iba a hacer mejor. Bueno, esto es
fantástico y ojalá me dure. Además de salvar todos
nosotros y destacarlo muy bien en tu libro, de que
tenemos en nuestra primera argentinidad una capa
de peruanismo nuevo, de tucumaneses, de Tucumán,
¿dónde naciste vos? Yo nací en Mendoza, de la que
hablo poco en realidad en este libro. Yo nací en
Mendoza de un padre hijo de inmigrantes, y de una
madre vasco, y de una madre hija de patricios.
Siempre he tenido como un pequeño orgullo que,
como diría Ricardo Rojas, soy una definición del
argentino tipo, hijo de inmigrantes y nieto de
patricios. y junto a mí los orgullos del trabajo
maravilloso de mi abuelo vasco, carnicero y
criador de hacienda en la provincia de Buenos
Aires, Matarife, mi padre autodeacta y que,
habiendo hecho nada más que hasta el tercer año en
el Colegio Nacional, llegó a ser rector de
universidad y que vive, y que sigue siendo un
maravilloso compañero y hombre de reflexión, y mi
madre, que es la décimo tercera generación
argentina de su familia, cuyos antepasados
vinieron con don Pedro de Valdivia a Chile y
llegaron a Mendoza antes de que Mendoza fuera
fundada, diez años antes de que Mendoza fuera
fundada. Realmente me asombraste cuando dijiste
la decimotercera de ese diente, porque sería casi
la... vi a su más perdido chozno en el pasado como
contemporáneo de Colón, porque yo llegué a
entrevistar hace seis años atrás, seis años digo
bien, a quien fue el décimo séptimo descendiente
directo de Cristóbal Colón, al almirante
Cristóbal Colón, de igual nombre, que en ese
momento era la máxima autoridad de la Marina
Española en grados así protocolares. Fue
glorífico. Fue glorífico. Después,
lamentablemente, fue muerto por la ETA con su
mujer. hombre que quería mucho a la Argentina, y yo
dije que sabía cantar tangos, y que murió yo, que
era el gigante que hizo al Colón, en la manera de
llamar hostia, ¿no?, que cantaba tangos. Por lo
tanto, cuando dijiste décimo tercera, me llamó
mucho la atención. Pero me llama también la
atención el hecho de que lo fundacional que es
Castilla, Castilla, todo Isabel, ¿no?, Castilla
con todo lo que importaba Castilla, aquella
Castilla, no la actual, sin embargo poco se habla
de los vascos que pareciera que de todos los que
vivieron de todas esas etnias de la península tal
vez los que alcanzaron el máximo poder y los que han
manejado más los destinos argentinos han sido los
vascos se lo pregunto a vos que precisamente
defendés de vascos hay vascos de dos camadas están
los vascos fundadores de entre ellos el más
notorio Juan de Garay porque los vascos eran
castellanos. En aquella época eran castellanos.
Y los únicos que tenían autorización para pasar a
Indias sin limitaciones eran los castellanos. No
podían venir los aragoneses, por ejemplo, aunque
fueran del mismo monarca. Tenían destino en
Europa. Claro, y eran otro reino, necesitaban una
autorización especial. De modo que vinieron
muchísimos vascos y en aquel mundo del siglo XVI,
en esa potosí, entre las nubes, perdidas en el
frío, llenas de una opulencia, con recursos que no
sabían en qué gastar, porque eran mucho más ricos
que los que podían consumir. Allí hubo guerras
terribles entre los vascongados y las otras
colectividades, y los andaluces. Guerras
civiles, en el siglo XVI y XVII, que obligaron al
rey a intervenir duramente. Estos son los
primeros vascos.
y de los segundos y los terceros, y de todos los que
fueron llegando así por oleadas en estos cinco
siglos que nos anteceden, seguiremos hablando
con Daniel Larriqueta, nuestro invitado,
nuestro especialísimo, entrañable invitado de
esta noche, luego de la música. Sí, en noche
abierta. Gracias.
no
ah ah ah
¡Gracias!
En
este primer tramo de Noche Abierta, ya en la
antesala del domingo, se han escuchado, entre
otros temas, A orillas del mar, tradicional
mallorquín, por María del Mar Bonet, La vía
láctea, de y por Franco Batiato, La danza de la moza
donosa de Jilatera, La negro alegre por Dino
Saluzzi y Enero en la luz por el pianista George
Winston. Seguimos con Daniel Larriqueta.
Estábamos
Estábamos entonces en Potosí, en aquella Potosí
del siglo XVI, y Daniel Larriqueta, nuestro
cronista en el túnel del tiempo, nos estaba
comenzando a dibujar un poco esa sociedad que
después, por razones así de supervivencia,
obliga al nacimiento de otras sociedades más al
sur, entre las que está naturalmente nuestra
fundacional Tucumán, y Santiago del Esteve, así
hasta llegar aquí a los arrabales estos que dieron
origen a un Borges, por ejemplo. O a nosotros, a
Daniel, a mí, a ustedes. Un Borges que se acordaba
siempre de que uno de sus antepasados había
trajinado por ese mismo viejo Tucumán con los
huesos de la valle por la quebrada de Humahuaca
rumbo a Bolivia, cuando la valle ha sido fusilado.
Ese corredor de la historia argentina
maravilloso Humahuaca, Por Humahuaca pasó todo.
Pasaron los ejércitos del Inca a someter a los
calchaquíes. Después pasó Diego de Almagro y los
descubridores de Chile. Pasaron todos los
ejércitos españoles, los gobernadores
españoles del Tucumán y del Río de la Plata. Y
después pasarían todas las guerras de la
independencia. Tristán vino por allí. Antes de
las huestes de Tristán había una canción de la
escuela que hablaba de las huestes de Tristán.
Tristán vino por allí, Belgrano, otra giró por
allí. Belgrano, maravilloso, uno viaja hoy a
Potosí, Bazucre y se encuentra los rastros de los
ejércitos argentinos por todas partes.
Visitando Bolivia comprendí que Huaki está al
borde del lago Titicaca. Hasta allá llegaron los
ejércitos argentinos. Esta es toda la Argentina.
La Argentina... de la cual tenemos que sentirnos
orgullosos descendientes, una pasión humana,
una serie de conflictos y un sueño reiterado de
construir una sociedad mejor. Todos los que
venían, se ha dicho, se ha hablado muy mal de los
descubridores y de los fundadores, se ha hablado
de su calidad moral o de su calidad social, pues es
tiempo de descorrer este velo de pequeñas
patrañas. venían hombres de excepcional calidad
personal y moral. Carlos V seleccionó
personalmente a los doce clérigos destinados a
catequizar México, que por eso se llamaban los
doce, porque hacían referencia a los doce
apóstoles, y de los cuales uno fue Juan de
Sumárraga, primero obispo de México e
introductor de la imprenta en América en 1538, y
otros dos fueron santos. El primer obispo de Lima,
Santo Toribio Mogrovejo, fue santo, fue hecho
santo. El Perú tiene cuatro o cinco santos, todos
provenientes de este periodo colonial. Ahora,
así como hay una historia negra, que puede o no ser
una leyenda, también hay una historia, no se puede
caer en una historia blanca, en la que uno
presuponga que fue una cruzada abélica, de
abeles, ¿Había muchos caimistas en todo esto?
¿Había mucho caimismo? ¿Venían en todos estos
barcos? ¿Venía mucha gente que huía de prisiones?
Venía toda clase de hombres. Pero la leyenda negra
y la otra que se la suele llamar la rosa, que es la
lugar blanca rosa, yo digo que nos ayudan poco.
Porque en definitiva son nuestros padres. Más que
abrir un juicio moral... sobre si eran muy buenos o
muy malos, hay que saber cómo eran realmente y qué
nos han dejado en bueno y en malo, pero qué nos han
dejado, en dónde, cómo nosotros somos todavía un
resultado de eso, en cuáles de nuestros actos se
pueden reconocer todavía los genes de estos
padres, para entendernos a nosotros mismos. Muy
bien, ¿y cómo eran la riqueza? A ver. Bueno, eran
hombres muy soñadores, con un coraje
extraordinario, que tenían la tradición de
hombres de frontera, tenían legitimado el
derecho de frontera, el derecho al botín, el botín
inclusive de la vida del vencido, que eso se aplicó
poco en América, pero mucho en Granada, por
ejemplo, y en las guerras contra los moros en
Europa. Eran hombres que llevaban la legitimidad
del rey con ellos, seguían fundando y disponiendo
en nombre de reyes que no sabían si estaban vivos,
porque en aquel tiempo... Cuando
ya se había terminado la conquista, el simple
viaje de Sevilla a América le costaba la vida a uno
de cada cuatro. Este ha sido el testimonio de
Daniel Larriqueta, hablándonos sobre dos de sus
libros de la tríada dedicada a la Argentina, en
este caso a la Argentina renegada y la Argentina
imperial. Estamos cerrando esta nueva emisión de
Los Palabristas desde el stand 541 de la Feria del
Libro. Y volveremos con los palabristas el
próximo martes de 22 a 23. Gracias, que tengamos un
buen fin
de semana.
Hasta aquí fue...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Corto y vamos al
aire. Hoy en la ciudad. Buenos Aires, el país y el
mundo. Viernes 25 de abril, es la hora 23, la
temperatura 13 grados, 4 décimos, 61% la humedad,
cielo despejado en la capital federal.
Se realizó con normalidad la marcha con antorchas
de los docentes. Los manifestantes rodearon el
Parlamento Nacional en reclamo de fondos para el
sector educativo y en apoyo de los maestros que se
encuentran ayunando desde hace 23 días. La
titular de CETERA, Marta Maffei, expresó que el
gremio que dirige no traicionará a los
trabajadores ni negociará la dignidad de los
docentes o la de la escuela pública.
Se reunieron Alfonsín y los integrantes de la
Alianza Bonaerense del Radicalismo. En el
encuentro aseguraron fuentes partidarias. Se
habría sellado la lista de consenso de diputados
nacionales de la UCR provincial y los cargos
partidarios al Comité Nacional y el Provincia.
Graciela Fernández Mejide en campaña
proselitista criticó a sus adversarios del
justicialismo y el radicalismo. La senadora
expresó que los aparatos no anclarán a su partido
porque el frepaso tiene más voluntad que aparato y
en clara demostración de que no habrá de
confrontar con Carlos Chacho Álvarez sobre una
futura puja por la titularidad del partido,
aclaró que la presidencia no es su mayor
preocupación.
El radicalismo convocará elecciones internas
para mayo. Sobre este tema informa Enrique
Semboray. El jefe de gobierno de Buenos Aires,
doctor Fernando de la Rúa, afirmó que el
radicalismo porteño concurrirá el 5 de mayo
próximo a elecciones internas con una lista que
abarcará todos los sectores mayoritarios,
aunque aclaró que también se presentarán otras
listas. en el sentido de absolutamente única, no,
siempre hay algunas otras listas, la elección
interna debe hacerse de todos modos, pero la
expresión de los sectores mayoritarios... del
gran conjunto del partido, irá en una lista única.
¿Existe la posibilidad? Sí, adelante. ¿Hay
fracturas en el seno del radicalismo? Digo esto
teniendo en cuenta la renuncia de José a la
vicepresidencia del Comité Nacional. Fracturas
no, porque puede haber diferencias de opinión en
determinado momento, que no significa
fracturas. Declaraciones del jefe de gobierno de
Buenos Aires, doctor Fernando de la Rúa. La
información desde la Jefatura de Gobierno.